## 目錄

## 頁

摘要 ..... 2  
1. 目的 ..... 4  
2. 事故背景 ..... 4  
3. 涉事信號系統的技術資料 ..... 6  
4. 調查方式 ..... 10  
5. 機電署的調查結果 ..... 11  
6. 機電署委聘的鐵路專家的調查結果 ..... 16  
7. 總結 ..... 19  
8. 事故後採取的措施 ..... 20  
附錄 I-2019 年 2 月 16 日至 3 月 18 日的演練 ..... 21  
附錄 II-事件時序表 ..... 22  
附錄 III-機電署對港鐵公司的調查委員會的報告的意見 ..... 23

---

卡車廂損毀(圖 2)，以及 T131 列車第一卡車廂的兩個轉向架偏離路軌。兩列列車的車長送院檢查，並於同日出院。

[
  {
    "日期": "2019年2月16日",
    "演練": "演練1模擬轉轍器故障及列車故障"
  },
  {
    "日期": "2019年2月21日",
    "演練": "演練2模擬車務控制中心停電、疏散車務控制中心人員及其他操作演習"
  },
  {
    "日期": "2019年2月23日",
    "演練": "演練3模擬信號系統故障及列車救援"
  },
  {
    "日期": "2019年2月28日",
    "演練": "演練4模擬供電故障及列車不能停靠月台"
  },
  {
    "日期": "2019年3月9日",
    "演練": "演練5模擬供電故障及列車不能停靠月台"
  },
  {
    "日期": "2019年3月12日",
    "演練": "演練6模擬信號系統故障"
  },
  {
    "日期": "2019年3月15日",
    "演練": "演練7模擬車務控制中心停電、疏散車務控制中心人員及其他操作演習"
  },
  {
    "日期": "2019年3月17日",
    "演練": "演練8模擬列車救援"
  },
  {
    "日期": "2019年3月18日(事發當日)",
    "演練": "演練9模擬區間電腦故障"
  },
  {
    "日期": "時間",
    "演練": "描述"
  },
  {
    "日期": "3月18日",
    "演練": "3月18日"
  },
  {
    "日期": "凌晨0時15分",
    "演練": "ATDJV向港鐵公司人員進行簡報，接着由港鐵公司的演練主管向港鐵公司人員進行簡報。"
  },
  {
    "日期": "凌晨2時44分",
    "演練": "兩列列車在中環站相撞。"
  },
  {
    "日期": "凌晨2時54分",
    "演練": "通知消防處及警方有關事故。兩名車長送院檢查，並於同日出院。"
  },
  {
    "日期": "凌晨2時56分",
    "演練": "通知運輸署有關事故。"
  },
  {
    "日期": "凌晨3時03分",
    "演練": "通知機電署有關事故。"
  },
  {
    "日期": "凌晨3時17分",
    "演練": "通知運輸署荃灣線列車服務會受影響。"
  },
  {
    "日期": "凌晨4時",
    "演練": "港鐵公司發出「紅色警報」，並透過Traffic News應用程式及傳媒通知乘客荃灣線列車服務將受影響，而荃灣線金鐘至中環站的列車服務需要暫停。"
  },
  {
    "日期": "3月19日",
    "演練": "3月19日"
  },
  {
    "日期": "全日",
    "演練": "進行復修工作。"
  },
  {
    "日期": "晚上11時",
    "演練": "把其中一列列車的兩個轉向架移回路軌。"
  },
  {
    "日期": "3月20日"
  },
  {
    "日期": "凌晨0時至1時15分",
    "演練": "進行復修工作。"
  },
  {
    "日期": "凌晨1時15分",
    "演練": "復修工作完成後，把涉事列車移到金鐘站的側線，並進行安全檢查。"
  }
]

---

## 附錄 III - 機電署對港鐵公司的調查委員會的報告的意見

機電署的調查報告與港鐵公司的調查委員會的報告的調查結果並無分歧。然而，機電署認為下列其他事實和因素與事故有關：

(a) 處於暖備用模式的備用區間電腦屬供應商的一項獨特和非標準設計，有別於其現有信號系統，因此不應受限於軟件開發文件內容，而應進行全面的風險評估；以及

(b) 因應備用區間電腦的獨特和非標準設計，在出廠前驗收測試階段不應受限於軟件開發文件內容，而應參照國際標準 IEEE 1474.4 以最大限度為備用區間電腦進行模擬測試。

此外，港鐵公司調查委員會的報告主要集中於供應商在軟件開發和系統實施過程中的不足。報告沒有提及港鐵公司營運項目團隊在監督項目實施情況方面的角色。機電署認為因應此新信號系統的重要性及其獨特和非標準設計，港鐵公司在過程中應加強警覺性及避免過度依賴承辦商。

機電署注意到港鐵公司委員會的報告向 ATDJV 及港鐵公司營運項目團隊提出多項改善措施，以修正程式編寫錯誤問題及加強新信號系統的開發過程及測試，以避免同類事故再次發生。其中，港鐵公司承諾會採取以下措施：

(a) 將「獨立安全評估顧問」的工作範圍，由原來的投入載客服務前確保系統安全，擴大至涵蓋列車實地測試相關的安全認證；

(b) 提升現時港鐵公司已在本港配置用作培訓之用的信號系統模擬平台的功能，在切實可行的情況下，為更多不同情境進行模擬測試；

(c) 與承辦商共同成立一個測試及驗收安全委員會，並納入「獨立安全評估顧問」的意見，以管理實地測試；以及

(d) 與委員會專家一同探究分階段發展備用電腦系統的好處，或由ATDJV建議在技術上合適的其他方案。

---

機電署會密切監察港鐵公司落實改善措施及其成效。在港鐵公司完成改善措施，及機電署經審視認為新系統安全後，政府方會容許港鐵公司恢復荃灣線新信號系統的行車測試工作。